# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

----

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.

#### Решение

Расчет требуемых ресурсов:

1. Ресурсы для базы данных
    * ОЗУ: 4 ГБ на копию × 3 копии = 12 ГБ
    * Ядра: 1 ядро на копию × 3 копии = 3 ядра

2. Ресурсы для системы кеширования
    * ОЗУ: 4 ГБ на копию × 3 копии = 12 ГБ
    * Ядра: 1 ядро на копию × 3 копии = 3 ядра

3. Ресурсы для фронтенда
    * ОЗУ: 50 МБ на экземпляр × 5 экземпляров = 250 МБ
    * Ядра: 0.2 ядра на экземпляр × 5 экземпляров = 1 ядро

4. Ресурсы для бекенда
    * ОЗУ: 600 МБ на копию × 10 копий = 6 ГБ
    * Ядра: 1 ядро на копию × 10 копий = 10 ядер


Итого общие ресурсы:

* ОЗУ: 12 ГБ (БД) + 12 ГБ (кеш) + 0.25 ГБ (фронтенд) + 6 ГБ (бекенд) = 30.25 ГБ
* Ядра: 3 ядра (БД) + 3 ядра (кеш) + 1 ядро (фронтенд) + 10 ядер (бекенд) = 17 ядер

Запас на отказ одной ноды (+20%):

* ОЗУ: 30.25 ГБ × 1.2 = 36.3 ГБ
* Ядра: 17 × 1.2 = 20.4

---

Служебные ресурсы для нод (ОС + Kubelet), для каждой ноды выделяется:

1. ОС:

    * ОЗУ: 0.8 ГБ
    * Ядра: 0.2

2. Kubelet + системные процессы:

    * ОЗУ: 0.5 ГБ
    * Ядра: 0.1

Итого на ноду:

* ОЗУ: 0.8 + 0.5 = 1.3 ГБ
* Ядра: 0.2 + 0.1 = 0.3

---

Расчет количества нод, предполагаем конфигурацию ноды:

* ОЗУ: 8 ГБ
* Ядра: 4

Формулы для расчета:

Для ОЗУ:
36.3 ГБ + (n × 1.3 ГБ) = 8n =  36.3 / (8n - 1.3n) = 5.42

Для ядер:
20.4 + (n × 0.3) = 4n = 20.4 / (4n - 0.3n) = 5.51

Ответ: 6 нод

---

Итоговые параметры кластера:

Количество work нод: 6

* Конфигурация каждой ноды:

    * ОЗУ: 8 ГБ
    * Ядра: 4

* Общие ресурсы:

    * ОЗУ: 48 ГБ
    * Ядра: 24

Количество мастер-нод (3 ноды), Каждая мастер-нода требует:

* ОЗУ: 2 ГБ (для etcd, API-сервера, контроллера)
* Ядра: 1

Итого для мастер-нод:

* ОЗУ: 3 × 2 ГБ = 6 ГБ
* Ядра: 3 × 1 = 3

Общие ресурсы:

* ОЗУ: 6 × 8 + 3 × 3 = 48 + 9 = 57 ГБ
* Ядра: 6 × 4 + 3 × 1 = 24 + 3 = 27